---
layout: post
date: 2018-03-21 10:10:00 +0900
title: '[Git] note'
categories:
  - git
tags:
  - git
  - note
---

## revert는 작업 브랜치에서

master 브랜치에 feature 브랜치를 머지하는 상황이라 가정했을 때, 머지한 내용을 되돌리고 싶으면 master 브랜치를 리버트 하는게 아니라 feature 브랜치를 리버트하고 그 다음 다시 머지하는게 낫다.  
master를 리버트 한 뒤에 feature에서 같은 라인을 수정 후 다시 머지하려고 하면 충돌이 발생하거나 변경사항이 없다며 머지가 아예 안될 수도 있기 때문.

사실 master를 리버트 했다 해도, 리버트 후의 master에서 새로 만든 브랜치에 feature를 체리픽 하거나, revert 커밋을 feature로 역머지 후 작업하는 등 방법은 얼마든지 있긴하지만... 작업 브랜치가 아닌 메인 혹은 중간 브랜치에서 리버트를 자제한다 정도의 규칙이라고 생각하는게 맞겠다.

만약 feature 브랜치의 커밋이 잘게 쪼개져있어서 모두 리버트하기 번거로운 상황이라면 feature를 스쿼시 리베이스 후 리버트하면 된다.

## 좋은 git commit 메시지를 위한 영어 사전

[https://blog.ull.im/engineering/2019/03/10/logs-on-git.html](https://blog.ull.im/engineering/2019/03/10/logs-on-git.html)

## 대소문자 문제

특정 브랜치가 대소문자로 분리되어 중복 생성되는 경우가 발생할 수 있다. 이 경우 설정을 다음처럼:

```bash
git config core.ignorecase false
```

대소문자를 무시하지 말라고 해주면 됨.

구체적인 예를 들어보면, 가령 A가 대소문자를 무시한 상태로 커밋을 올렸더니 feature 대신 Feature 브랜치가 생겼다고 하자. 대소문자를 무시하지 않는 설정을 하고 있던 B는 `pull` 후에 Feature 브랜치를 발견한다.
이 현상을 해소하기 위해 A는 대소문자를 무시하지 않도록 설정을 변경하고 다시 `push`한다. B는 `.git\refs\remotes\origin\Feature` 디렉토리를 `.git\refs\remotes\origin\feature`로 강제변경한 뒤 `git fetch --prune` 명령을 실행해서 Feature 브랜치가 삭제되도록 한다.

## 오토 패킹이 자주 발동하면

[https://stackoverflow.com/questions/8633981/what-does-auto-packing-the-repository-for-optimum-performance-mean/16233094](https://stackoverflow.com/questions/8633981/what-does-auto-packing-the-repository-for-optimum-performance-mean/16233094)

dangling object가 많으면 이런 현상이 있다고 함. `git fsck`로 확인했을 때, dangling commit이 너무 많다고 판단되면 `git gc --prune=now`로 날리는 방법이 있다고 함.

혹은 아예:

```bash
git config gc.auto 0
```

설정에서 Garbage Collection 자동실행 주기를 0으로 만들어버리는 방법도 있다.

## 충돌이 발생하지 않는 조건

- 머지해오는 브랜치가 현재 브랜치의 자손일 때(Fast-forward 머지일 때)
- 다른 파일을 변경했을 때
- **같은 파일을 서로 다른 브랜치에서 변경했지만 변경 내용이 완전히 같을 때**

## Git Bash for Windows의 시작 위치 변경

바로 가기의 속성에서 `시작 위치`를 원하는 곳(e.g. `C:\dev\git`)으로 변경하면 되나, 속성에서 `대상`으로 지정된 실행파일의 뒤에 `--cd-to-home` 옵션을 지우지 않으면 효과가 없다.

## config의 user

`user.name`과 `user.email`은 작성자와 커미터로 사용되긴 하지만, 저장소 접근 권한과 연관된 것은 아니다. 만약 pull/push 등의 명령이 거부되었다면 문제는 `user` 설정이 아니므로 다른곳을 찾아봐야 함. 예를 들어 'Git Credential Manager for Windows(윈도우용 깃 자격 증명 관리자)'를 사용한다면 같은 저장소에 여러 권한을 설정할 수가 없는데, SSH 설정 등으로 해결할 수 있다 하나 귀찮으므로 깃허브의 콜라보레이터 추가로 해결해부렀다.

참고로 자격 증명 관리자는 Atom, git bash, fork 등에서 사용하며, eclipse는 자체 관리하기 때문에 윈도우의 자격 증명 관리자를 사용하지 않는다.

## author와 committer의 차이

- author: 코드를 실제로 작성한 자
- committer: 실제 작성자를 대신하여 코드 작성자로 간주되는 자

패치(patch)를 적용한다고 했을 때 패치에 해당하는 실제 코드를 작성한 사람은 author, 패치를 프로젝트(혹은 브렌치)에 적용한 사람은 committer다.

## git으로 파일내용이나 커밋로그 검색하기

[https://blog.outsider.ne.kr/849](https://blog.outsider.ne.kr/849)

## merge, rebase, cherry-pick의 차이

[http://dogfeet.github.io/articles/2012/git-delta.html#-merge-rebase-cherry-pick-](http://dogfeet.github.io/articles/2012/git-delta.html#-merge-rebase-cherry-pick-)

## 기본 에디터 변경하기

```bash
git config --global core.editor "'C:/Program Files/Sublime Text 3/sublime_text.exe' -w"
```

## pull 명령에 자동 rebase 설정

```bash
git config --global pull.rebase true
```

## help

```bash
git help config
git config --help
```

## 되돌리기

modified 되돌리기: `git checkout -- .`
staged 되돌리기: `git reset HEAD`

## checkout: 특정 브랜치나 태그, 체크섬으로 이동

```bash
git checkout master # master 브렌치로 이동
git checkout -- . # 현재 경로의 모든 파일 되돌리기
git checkout HEAD . # 현재 경로의 모든 파일 되돌리기
```

## reset

```bash
git reset HEAD # 모든 파일의 스테이징 취소
git reset HEAD~1 # 이전 커밋으로 되돌림
```

## revert

reset과 차이점은 HEAD가 원래의 커밋을 가리키는게 아니라 새로운 커밋을 생성하여 변경한 내용을 기록한다.

```bash
git revert HEAD # 이전 커밋으로 되돌림
```

## rebase

merge의 경우 두 브랜치의 최종결과만을 기준으로 병합한다면 rebase는 브랜치의 변경사항을 순서대로 다른 브랜치에 적용하며 병합한다. 저장소의 커밋 로그와 이력을 한 줄로 정리해주기 때문에 보통 완료된 브랜치를 마스터에 병합할 때 사용한다.

## cherry-pick

커밋하나만 rebase

## fetch

fetch는 데이터를 모두 가져오지만 머지는 생략한다. (pull = fetch + merge)

```bash
git fetch # origin 저장소에서 받아온다.
```

## patch

컴퓨터 프로그램에 추가하여 오류를 제거하거나 오류를 제거하기위한 소프트웨어

## fast-forward merge

현재 브랜치가 머지할 브랜치의 부모 커밋일 경우 발생. (어느 한 쪽이 다른 한 쪽으로 단순히 '앞으로 가기'만 하기 때문에 이런 이름이 붙음)

## 3-way merge

머지할 브랜치 둘과 공통 부모 커밋 셋의 커밋을 기준으로 머지하는 것

## branch

특정 커밋(의 최신버전)을 가리키는 포인터

## HEAD

현재 작업중인 브랜치를 가리키는 포인터. checkout 명령은 이 포인터를 변경하는 것이다.

## remote의 HEAD

원격 저장소의 default branch를 의미한다.
