---
layout: post
date: 1970-01-04 00:00:00 +0900
title: '[misc] 아재개그 모음'
categories:
  - misc
tags:
  - draft-permanantly
  - misc
  - emoticon
---

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}

#### 참고한 문서

- [https://www.instagram.com/hongly8919/?hl=ko](https://www.instagram.com/hongly8919/?hl=ko)
- [https://e.kakao.com/search?q=%ED%82%A4%EB%AA%BD](https://e.kakao.com/search?q=%ED%82%A4%EB%AA%BD)


```
( ͡° ͜ʖ ͡°)
( ͡~ ͜ʖ ͡°)
 ° ͜ ʖ ͡ °
```

## 아재개그

- 성이 변하는 기간은 변성기
- 윤하가 부릅니다. 샷건의 집현전
- 어느 날 과자가 말했다. "전 과자입니다."
- 참나 1345네 어2가 없네
- 스마트폰은 무서운 이유는 무선전화기라서
- 프랑스.에펠탑.아동학대.곤란
- 딸기가 직장을 잃으면 딸기시럽
- 두통엔 두통약을 두 통 먹으면 된다.
- 일본에 자판기가 많은 이유는 Japan기라서
- 밸런타인데이에 초콜릿 사먹으면 밸런본인데이
- 기미가요는 먼저 죽는 가요
- 허재가 농구 허재
- 오리가 넘어지면 철퍼덕
- 강아지가 벤치에 소변을 보면 벤치마킹
- 존 내쉬의 존 내쉬 운수학
- 옥수수 돌리면 쌀 됨: 콘돌리자 라이스
- 임자가 죽으면 흑임자 ㅠㅠ
- 미꾸라지가 커지면 미꾸엑스라지
- 옛날 왕들이 출근하기 싫을 때 했던 말은? 궁시렁 궁시렁
- 고양이를 싫어하는 동물은? 미어캣
- 통모짜핫도그의 반대말은? 요즘잘자쿨냥이
- 아마추어의 반대말은? 확실히더워
- 땃쥐 만지면 돈 땃쥐미, 도박으로 돈 따면 돈 땃쥐, 햄버거 팔면 맘스땃쥐, 화장하면 볼 땃쥐
- 기생충이 목 마를 때 하는 말은? 숙주나물
- 유럽 입자 물리 연구소에서는 거짓말을 하면 안된다는 규칙이 있다. 입자가 속기 때문이다.
- 노인을 꽉 묶으면 타이틀
- 술 많이 마신 다음 날엔 들깨가 들어간 음식을 먹으면 안됨. 술이 들깨니깐
- 부인 한 명에 처제가 여럿이면 일부다처제
- 수제비는 발로 만들면 족제비가 돼서 도망감.
- 무를 너무 얇게 썰면 안됨. 무슬림이 돼서 돼지고기 못 먹음.
- 아이스크림이 죽었대요. 차가 와서요
- 남자들끼리 낚시를 가면? 보이스피싱
- 부엉이가 물에 빠지면? 첨부엉
- 햄스터는 다운로드 가능. 왜냐면 설치류라서
- 토마토로 만든 말이 아프면? 토마토마통
- 컴퓨터가 싫어하는 반찬은? 스팸
- 싱글이세요? 전 벙글이에요
- 알파카로 파카를 만들면? 알파카파카
- 개성공단의 반대말은? 고양이실패단


## 두음전환

- 멸린말치
- 짜돌참뽕
- 문썹눈신
- 노인코래방
- 닮은살걀
- 치자피즈 피즈치자
- 중고딘 알라서점
- 기능재부
- 카레멜온
- 메에랄드
- 게마르늄
- 선여덕왕
- 호나랑비
- 오바토이
- 총김각치
- 나늘무보
- 에라도몽
- 모자리나
- 


## 아무말/말장난

- 가지가지오만가지나뭇가지
- 간다간다간미연
- 절레절레전래동화
- 가물가물가물치
- 쭈꾸쭈꾸쭈꾸시펑?
- 홀리몰리 과카몰리 폴리폴리 로보카폴리
- 그렇게 생각하셨다면 크나큰 오예입니다.
- 튀사
- 졸부love
- 옛말 중에 "설사가 사람잡는다." 라는 말이 있습니다.
- 오마이가스레인지
- 모르게리따 마르게리따 세뇨리따
- 초인싸이어인/초아싸이어인
- 골이 따분한 성격이네
- 소 잃고 뇌 약간 고친다
- 귀신이 고칼로리네
- 아무말랭이
- 아무말랭귀지
- 아무말랑카우
- 안성 사람들은 안성탕면 드립을 분해하면서 인정할 수 밖에 없음.
- 라이라이 차차차!
- 호두가 호두 나무에서 호두두 호두두둑


## 잼민어

- kg 받네
- 킹받드라쒸(슈)
- ㅋㅋ루삥뽕
- 어쩔시크릿쥬쥬리미티드에디션
- 어쩔말하는콩순이
- 쫑받네
- -ㄹㄱㅎㅃ


## 개발자 개그

- "여보 마트 가서 우유 1개 사와, 아보카도 있으면 5개 사와", 마트에는 아보카도가 있었고 남편은 우유를 6개 사왔다.
- 물은 답을 알고 있다 robber hose attack


## 패러디

- 졸리면 주무시던지!


## 닉네임

- 아프리카청춘이다
- 벼랑위의당뇨
- 돈들어손내놔
- 아무리생강캐도난마늘
- 신밧드의보험
- 말갈족의 삐삐
- 발광머리 앤
- 빨간멍든차차
- 메뚜기3분요리
- 난앓아요
- 천국의계란
- 백마타고온환자님
- 미션임파선염
- 오드리될뻔
- 은하철도구부려
- 레몬나르고빚갚으리오
- 작은고추가밉다
- 서울시따릉이도둑엄준식
- 87세박찬수할아버지인생최후의끌어치기
- 불효막시무스
- 도비는무료에요
- 하울의무빙이오지는성
- 하울의음쥑이는성
- 닥터전자레인지
- 돼지고기삼형제
- 슈크림도어가열립니다
- 발빠진쥐발빠진쥐
- 차린건많지만조금만드세요


## 야민정음

- 삼성전자 쮸인 두 쀼는 뀱밥과 뚊회를 쬲아한다
